---
layout: article
title: 在合适的时间出现，那它就能帮助到你
mathjax: true
author: 茶包仔
tags: 读书
---
> 这篇文章是读完[《Atomic Habits》](https://book.douban.com/subject/30355759/)后写下的，最早发布在豆瓣（[文章链接](https://book.douban.com/review/13007005/)），重发在这里。

最近深受无法专注的折磨，上班时间经常四处摸鱼——公众号文章有没有趣都要看一遍、微信豆瓣ins知乎都来刷一遍、B站YouTube看看有趣的更新、脑子里突然蹦出什么想法问题都要去搜索一下。于是白天只要不是工作的事儿都干了，然而晚上就得加班到12点把活儿补齐。晚上下班之后经常有我真的很想做的事情，结果因为白天摸鱼要补工作而做不成。太折磨人了。趁着这周放假，我决定把自己的习惯修理修理。

<!--more-->

前天花了五个半小时读完《掌控习惯》这本书，顺便在我认同的观点上相应的调整了我的环境、心态和一些习惯。实验了这两天，居然还不错。这些是对我有用的一些行动：

- 设定专门的地方做专门的事情。设定了我的办公桌上只能做四件事：工作、学习、写planner、记录我的奇思妙想

- 用habit stack和habit formula来模式化我的习惯：每天早上吃完早饭，坐在办公桌上，就开始写planner；每天晚上洗完澡抹完润肤乳，就回顾今天的plan完成情况；每天晚上10-11点之间洗漱护肤（这个意味着10点之前要完成所有要认真做的事情，之后就上床休闲了）

- 我有两个空的多肉花瓶，其中一个里面放了乐高块儿，每一次我抵抗了手机、社交媒体、视频网站、东西瞎看的欲望，就把一块乐高从一个花瓶里挪到另一个花瓶里。我还在想之后给自己什么奖励。虽然奖励还没定，但是现在每挪一次，我都已经有了成就感。

- 要非常尊重自己的计划——你可以玩一个小时、两个小时游戏，只要它在你的计划里；也可以计划看两个小时剧，只要它在你的计划里。但是如果它不在计划里而你做了，那意味着侵犯了其他被计划好的事情。

- 用time box来划定每天的计划，然后每个time box里可以相对灵活的进一步规划。比如我设定了下午2:30到5点复习ML，中间每隔一会儿需要的时候适当休息休息。如果在休息时间我开始玩儿游戏了，那么当我跟自己说“这是我玩儿的最后一局”，如果我做到了，真的玩完这一局就放下了，我会给自己奖励一个乐高块儿——实现正面的心理反馈。

- 用更简单操作来培养习惯——我把它用在语音计时器上。各种番茄计时器的app是很不错，但是要每次开始都要手动打开软件、设定时间长度、设置任务名称、点击开始，每次结束都要再次打开软件、点击暂停，来回一共六个操作。但是让Google home设置一个自定义时间的计时器，只要说一句话 “Hey Google, set a timer for 30 mins”，30分钟之后Google自动会提醒你，也不会每次中途随时打开软件查看还剩多久，毕竟专注的时候开口说话问Google比鼠标多点两下要更麻烦。

- 一个心态：难的事情不在自己的舒适区，做起来都会想回避和拖延；但是也正是因为它难，也是让自己进步的事儿。比如我可以轻松的专注读书半个小时，但是轮到编程就很容易走神。但是因为是工作嘛，所以还是可以稍微提醒自己一下的。

我的下一步计划是看完《Indistractable》和《design your life》《design your work life》这三本书。Indistractable会进一步聚焦在专注这个问题上，然后我会用design life两本书这个系列引导自己寻找长期我要去关注什么问题、专注于什么问题。道阻且长。