---
layout: article
title: Offer Negotiation：我是如何在三家公司拿到顶包的
mathjax: true
author: 茶包仔
tags: 求职
---
前一段时间跳槽拿到了几家offer，在考虑到底去哪家的同时，由于长期在各路职场高手的浸润下，我深刻了解只要是有可能要接的offer，一定要去negotiate —— 本着问问offer也不会丢，万一成了就是赚到的理念，和我考虑过要去的三家公司分别采用不同策略进行了negotiation，而且在每一家都拿到了给我的定级对应的薪水范围里最高的，比我在各种网站上收集到的数据点都高。<!--more--> 这三家公司的状况分别是：

1. 公司A：最早给我发了offer，薪水给的最低 —> 我就自己上了
2. 公司B：中间程度给我发了offer，薪水给的最高 —> 我有一些困惑所以咨询了level.fyi
3. 公司C：名牌大厂，薪水结构比较不容易突破 —> HR给到了我所在地区不能再negotiate的顶包

## 用Competing Offer Negotiate

公司A是最早onsite面试的一家，同时也早早拿到了他家的口头offer。不过这家也是因为work-llife balance极好而闻名，所以HR在给了发了口头offer之后，慢悠悠的帮我安排和要加入的部门的VP和tech lead分别在线coffee chat。本来还担心其他公司的offer还没到没发和这家聊薪水，结果这家慢悠的其他几家都开始聊了这家才开始聊。因为是最早拿到口头offer的，所以很早就收集了这家给出来的薪水。美国并不是公司A的总部所在地、是从去年才开始慢慢铺开招人，所以数据点不多。主要从**一亩三分地、level.fyi和Blind**上找到所有20个左右的数据点，发现薪水在美国不是很诱人。等到正式开始聊薪水的时候，用邮件直接把拿到的其他几个offer的数字发过去了，HR礼貌性表示无法match，我也礼貌性表示感谢以后有缘再见。翻过不表。

## 没有Competing Offer的Negotiation

听到公司B的HR给我的薪水，其实我已经快被砸晕了，因为那个数字是我现在薪水的两倍以上。惊喜之余本着聊聊万一能挣更多的心态，还是决定去谈一谈。但是由于这是我拿到的最高的包裹，而且我知道接下来的大厂不会给到这么高、不会有competing offer了，所以我很纠结到底是应该自己谈还是找offer negotiation service。我纠结的核心要点是：

- 我不知道应该再多要多少钱合适（在网上看到的同level里最高的数据点和我拿到的包裹基本持平）
- 我不知道我应该在整个包裹的哪个角度要更多的钱，底薪、股票、奖金还是别的什么

于是我在长毛象发了个投票帖，问大家level.fyi的offer negotiation 咨询靠不靠谱。没想到52个回复里，51个都表示不了解、选择了围观 。

[茶包仔 (@teabagpot@go5.dev)](https://go5.dev/@teabagpot/107085080977329423)

我琢磨着索性去试试，五百刀的投入至少能多挣几万块钱，算一下上百倍的投资回报也是值得的。和level.fyi的咨询顾问聊过之后，收获颇多，感叹不愧是专业HR。

### Level.fyi的测评

和level.fyi的咨询师Elijah的第一场电话聊天约在下单的两天之后，在这个30分钟的对话里，Elijah首先了解了我想要negotiate的offer细节（职位名称、级别、底薪、股票、sign-on bonus 俗称签字费、绩效奖金、搬家费），问了我现在所在公司的职位、级别和收入，和我在面试过程中其他公司的进程 —— 哪怕是薪水的数字上难以相比的，也有角度可以成为negotiate的砝码。除了常见的底薪和股票之外，我们聊到了其他一些构成offer negotiation的思路和论据：

- SWE的市场价值：虽然我拿到的包裹是这家公司在level.fyi、一亩三分地、Blind上能找到的最高包裹持平，不过从市场上其他典型高薪科技公司的角度来看，还有大约10%的空间
- 现在公司是否有需要我pay-back的钱：如果从现在的公司离职，是否需要给公司退还sign-on bonus、retention bonus
- Education support：现在的公司可能给你支付硕士、MBA、在线课程的学费
- 现在公司的401k match
- 如果HR能够给到我要求的数字，我愿意放弃正在进行中的大厂的流程，立刻签offer——这事儿对HR有致命吸引力

给公司B的HR主动发了声情并茂的negotiation邮件两天之后，我就收到了更新的offer。虽然没有在底薪和股票上有加成，但是第一年的sign-on bonus多涨了一万美金，同时加了第二年2.5万美金sign-on。我和3.5万美金只有一封邮件的距离。

## 和大厂在最后时刻Negotiate Offer

和大厂的offer negotiation显得不那么激动人心，因为这家大厂的薪水结构非常固定、同时mid-level有太多数据点了，也有人在一亩三分地上分享过HR亲口说过已经给到了地区范围里给定level上最高的薪水实在不能再高了。不过和HR还是有几次比较开诚布公的对话，还是有一些收获的。

由于和大厂的onsite面试安排在整个公司魔幻般全网掉线的那一天，所以不得不推迟到下一周，那个时候和公司B已经开始negotiate offer了。大厂HR知道我已经拿到了其他公司的offer，所以两三天之内就给我发了口头offer、拿到了我的定级和对应的大致薪水范围。他非常热情的跟我了解其他offer的情况，我比较坦诚的把公司B最开始口头告知的offer outline（base、股票和sign-on）讲给HR，HR主动表示确实无法match这么高（由于薪水结构相对很固定了），但是他会帮我再争取一下。在等他和compensation team negotiate的时候，这位HR还主动打过电话来了解我这一次在offer中做选择的主要考量标准是什么，听到我说我很在意职业发展，他不仅仅聊到Data Eng在大厂里的现状和未来发展前景，甚至还主动分享了他的职业规划和如何在这家大厂里谋求升职。又过了一两天，HR拿到了给我的最终薪水，确实是顶格的pay了，也明确表示他“got every penny he could get for me from the compensation team”。虽然大厂的福利非常非常好，好到如果我有家庭有孩子，我几乎不会犹豫选择大厂；但是目前从现金和股票和公司B相差10%，加上其他的因素，我最终还是婉拒了大厂。

## 总结

在offer negotiation过程里有很多辗转反侧的时刻，而且几年跳一次槽意味着隔几年才会有一次锻炼的机会。在我这一次也是第一次进行offer negotiation过程里，有这么几个take-away：

1. 但凡是跳槽过程中考虑接的offer，就一定要negotiate。聊一聊offer也不会丢，万一写几封邮件的精力negotiate成功了，那至少是一次性几万块、甚至是每年多几万块钱的收入，一本万利；
2. 如果有competing offer，请放平心态 —— 不要胆怯也不要膨胀，对面的HR给你比较低的薪水不是不尊重你、也不会因为你有更高的offer而更高看你一眼；
3. 如果没有competing offer，不要怕，该聊就聊。如果HR在第一次交流offer细节的时候没有说这个不能协商，那就意味着预算上ta留下了等你negotiate的余地；
4. 充分了解市场行情，给出合理且明确的negotiation要求——你的要求不一定是HR一定可以满足的，但是你给出的信号是：你充分做了市场行情研究，了解你自己的价值并且对自己的价值有信心；
5. 常见的Negotiation角度：
    1. 薪水、股票：可能是最高价值也是最常见的，如果能成功谈下来，每年都会有这么多的薪水。比较难谈的原因是成熟的公司在每个level对应的薪水结构可能比较固定，如果已经给到确定level上较高的范围，比较难突破到下一个level的数字
    2. sign-on bonus：如果你愿意在这家公司做久一点，除了加第一年的sign-on，还可以考虑谈第二年的sign-on
    3. 绩效奖金：绩效奖金自然是与绩效挂钩的，取决于你对公司前景的看好程度，如果是上市公司那么你可以跟HR聊这部分奖金里股票和现金的比例
    4. education support、401k match、pay-back、医疗保险等福利金
    5. 假期时间
    6. 办理身份
    7. 等等

如果看到这篇文章的你正在找工求职、或者已经在谈offer了，希望这篇文章对你有一些帮助。祝你谈到满意的包裹！

## Reference

1. [《美国码农 compensation negotiation 个人套路](https://blog.douchi.space/?p=272) by 椒盐豆豉
2. 豆瓣Women in Tech小组讨论帖子[《大家有什么salary/promotion negotiation的经验技巧》](https://www.douban.com/group/topic/193918584/?_i=0413567HODKMCH)