---
layout: article
title: 凌乱生活理理顺
mathjax: true
author: 茶包仔
tags: 工作 生活
---
> 这个月是mental health month，第一个周一就因为mental health状态不好请了一天假。原本没有在白天吃过gummy还有点儿犹豫，结果和家人大吵一架，直接拆了包装吃了颗糖。效果很好，人变得很开心，写了五页纸的笔记，主题是把现在凌乱的生活理理顺。这篇文是整理的high notes。

<!--more-->
# 工作

工作上最大的问题是我没有任何motivation，导致各种小活儿明明不大，但是拖延很久才会开始做事儿，另一个问题是在工作环境里没有伙伴，所以无从聊天、八卦和聊关于公司开心的事情。

## 什么工作motivate我？

没有motivation是我现在工作的死结的源头。我开始想什么样的工作让我有动力，我第一轮写下了：

- 亲密有趣的团队，团队喜欢夸夸我
- 我可以理解工作内容
- 我知道工作的影响力

但是又觉得不太对，之前在咨询公司上了那么多项目，工作内容和影响力我都是清楚的，但是并没有每一个项目都让我动力满满。仔细想了想在咨询公司做过的八个大大小小的项目里，我最喜欢的两个项目是因为它们有：

- 我信任并且喜欢的leader，我相信他们的决策、喜欢他们的管理风格，所以哪怕团队里有人不喜欢他们我还可以不受动摇的信任他们
- 项目团队的关系很亲密，大家一起聊天一起玩儿、对新成员非常inclusive；工作的时候一起朝一个方向努力、而且项目成员都很靠谱、值得信赖。
- 工作是重要的，对客户有直接影响

这两个工作上我并没有收到多少口头上的夸夸，但是我知道我做的事情是valued的，所以我很享受工作的时光。甚至这两个项目都不轻松，一个项目我要每周飞去客户办公室，饱受奥兰多春天的空气里活跃的物质引我过敏；另一个项目忙的时候连着一个月每天工作12-16个小时。

## 我喜欢的工作里还缺什么？

我喜欢的两个项目都是因为团队好、老板好、工作影响力大。但是工作内容呢？并不是所有工作内容我都喜欢的，但是目前为止居然没有出现过一个因为工作内容我喜欢所以中意的工作经历。那我还要再找。在商业组织里上班，如果说工作内容还不是内核的话、也是提高工作满意程度的一个重要支柱。如果我能找到满足上面三个条件的工作、同时工作内容是我爱的，那我的工作满意程度肯定可以在这两个项目之上再提高一个level。所以，接下来要做的事情，就是去了解和体验我感兴趣的工作啦！我感兴趣的工作是什么？

- Independent data visualization developer
- Independent game developer
- Generative artist

从两个“independent”和一个“artist”里看到了自己对自由和visual的渴望。接下来考虑每两三个月搜集、体验和了解一种工作，先看一看、做一做，就会知道它们是不是我想要的工作啦。

## 关于对工作的心态

当我写完我现在最感兴趣的三个工作，没有别的想得了，我一下子就知道我的全职工作里缺了什么——它和这些一点儿都没关系。所以说到底，我的全职工作不应该叫做工作，应该叫做“打工”。因为我对房地产有普通的好奇心但是并不想以自己的努力让这个行业更好，我对公司的CXO们有普通的好奇心但是也不渴望成为公司的CXO、VP。工作是要为自己的理想而干的。打工必然不可以是生活的重心，所以我应该主动决定每周工作几个小时，这是掌控生活的表现。又一个心结解开啦，如果现在的工作是“打工”，那么它就不必得到全心全意的对待。我一直因为自己没有全心全意的对待这份工而自责自己，这份自责也可以解除啦。打个比方，我没有想成为近藤麻理惠一样的收纳大师，只要保持桌子干净就好了。如果一直责备自己怎么还没有为成为近藤麻理惠而努力，那可能连桌子也没有精力擦、连面对桌子的勇气都没有了。这份工的拖延症是一样的原因。保持桌面整洁还是很容易的。Let’s be chill. 

# 生活

最大的拖延就是办绿卡啦，卡在自己这里蛮久啦，其实打开邮件做个文档就好了，估计不到一个小时就可以搞定。

去年12月stabilize读书的习惯，有点儿松动了。我发现虽然每次读书记录开始和结束虽然要和软件交互，增大了读书本身的friction，但是对保持读书的习惯有很大的帮助，因为记录的那一刻可以看到自己花了多久看了多少书，比如十分钟读钱了一本书的3%，那这本书每天10分钟、一个月就读完了呢，有很清晰的expectation有没有。

另外关于生活的困扰，就是generative art、有结构的routine式的生活习惯和探索新事物。Gen art 100-day challenge拖了好久啦，一直处在没有坚持每天搞的自责里，一边告诉自己做点儿任何相关的很简单的都算的，一边又知道this is bullshit、这个事情我是不会瞎应付的，因为我很喜欢它。routine式的生活习惯也是我去年下半年终于实现了的——每周跑步、每天争取planner、早起床、吃的蛮健康。

最后是关于家人，因为上周末爸爸打来电话，隐晦的说我从来不主动给他打电话，听得出来爸爸挺难过。我也很难过，因为小时候一直被强调是家里堂表亲里最小的孩子，各种被宠着，读书的时候也会因为月份小成绩又好而被夸，所以一直在心里渴望“扮演小妹妹”的角色，对待家人也是单方面的接受他们对我的关心、很少主动关心他们。这会儿我理解了那些说要匀出时间给家人的时间安排。如果在意家人的话，是真的要花时间给他们，日常陪他们聊聊天的。

当匀时间给家人的时候，这段时间的主体就是为了家人啦，是要让家人开心的；这段时间的主体就不是自己了。这个让我想到，我自己需要多少时间呢？纯粹的让自己开心、让自己充实的时间？我还不知道。我以为所有的时间都是自己的，并不是。打工的时间是给资本家的，用来换钱；陪家人的时间是给家人的， 因为我在意他们；和朋友玩儿的时间有时候是给朋友的；无脑刷手机和YouTube的时候时间是被偷走的。我知道攀岩的时间确实是自己的，每周有两三个小时；喝酒到微醺或者吃gummy的时间是自己的，前者是无意识逃避、后者是主动寻求开解，每周三五个小时不等。别的一时半刻想不起来了。但是自己的打工时长其实不长，一直在拖，大部分时间都被YouTube偷走啦。很焦虑，可以再更多一点时间给自己，就会好啦。

# Action Items

- [ ]  打开办绿卡流程的邮件
- [ ]  Track哪些事情是为了自己的？
- [ ]  从日常生活的sparkles里找出什么是勇敢？
- [ ]  站在“打好这份工”的心态上调整对自己的期待

