---
layout: article
title: H1b身份没有签证的情况下，陆地往返美加实操
mathjax: true
author: 茶包仔
tags: 生活
---
上周朋友随口一问要不要去温哥华逛吃一个周末，我心里一动，必须想从美食荒漠西雅图投向美食天堂温哥华的怀抱呀。但是我只有加拿大的旅游签，没有美国签证，所以出去了担心自己回不来。做了一番研究，发现美国签证有[auto-revalidation](https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/visa-information-resources/visa-expiration-date/auto-revalidate.html)的条款——如果签证过期了，满足特定条件从加拿大或墨西哥边境返回美国的时候，有可能用过期的签证也可以重新返回美国（链接、准确的翻译）。因为有朋友证实过确实是可以这样做的，担忧颤抖的心脏抵不过舌头想吃好吃的。于是抱着能回来就回来、回不来就在温哥华住一个月再想办法的心态斗着胆子出去了。
<!--more--> 

# 从美国去加拿大

从西雅图去加拿大的路线是一路沿着i-5朝北开，开到美加边境上一个叫Blain的小镇，过关，上加拿大的99号公路继续向北。去加拿大需要按照Government of Canada官网上的[ArriveCAN使用教程](https://www.canada.ca/en/public-health/services/diseases/coronavirus-disease-covid-19/arrivecan.html)提前上传旅行信息、疫苗、covid检测结果和隔离计划的信息。下载一个ArriveCAN app，按照app提示完成要求的信息就好。唯一需要提前准备的是covid检测。从陆路进入的话加拿大不接受快速检测（Antigen）的结果，所以要提前预约。和朋友聊过一圈发现西雅图的PCR检测体验是最好的——直接在网上预约（[King County COVID-19 testing locations and guidance](https://kingcounty.gov/depts/health/covid-19/testing.aspx#travel)），每天都有几百个空位。我预约的测试点在Seattle Convention Center，门口还有三分钟停车位。进门检测不用排队，三分钟之内就测完出门回家了。工作人员提示检测结果一般一到两天会出来，我检测后28小时就收到了检测结果。

我和朋友周六早上十点出发，快十二点到达边境，堵就一个字儿。结结实实排了两个小时队。主要是排队进加拿大边境的车很多，哪怕开了七条普通通道还有一条NEXUS快速通道，哪怕每辆车和边检官员的检查时间也就三五分钟，还是拦不住只能慢慢排队。好不容易排到我们，给边检官检查护照和签证、提供提前在ArriveCAN上生成的记录二维码和covid检测成阴性阴性的报告，边检官问了一些问题，比如我们住在美国哪个城市、做什么工作、去加拿大要干什么，就没问题顺利进入美食天堂啦！ 

# 从加拿大返回美国

在温哥华美美的逛吃逛吃了两天，周一早上就要回家啦！我的签证情况是这样的：我有两个过期的H1b签证，最近的一个在2019年过期；同时我还有新的H1b身份还在有效期内，不过因为换了工作所以新的H1b身份的雇主和过期的H1b签证上的雇主不一样。虽然有朋友证实的auto-revalidation的经验，但是因为自己没有亲身经历过所以还是惴惴不安。

我们早上11点多出门，不到12点到达美国边检。只有大约二十辆车左右排队准备入境美国，分散在四个开放的普通通道里。（与此同时入境温哥华的那一侧还是排着长长的队伍！啊美妙的温哥华！）不到十分钟，就轮到我们，和我们提前在[US Customs and Border Protection官网上](https://bwt.cbp.gov/details/02300402/POV)查到的实时入关等待时间差不多。边检官A特别热情友好的一边聊天一边记录下我们的护照和签证信息，她发现我的H1b签证过期了，“啊哦”了一声，同行的朋友提醒说是不是可以auto-revalidation。边检官A说当然啦，不过要我们去旁边US Customs and Border Protection 的大楼里盖新的stamp。我们按照她的指示开往CBP大楼的停车场，并且停在边检官B指定的停车位上。坐在车里边检官B就开始用手机app记录我们的护照信息和进入大楼要办理的业务，然后指示我们一起进入大楼办理——尽管只有我的签证过期了、我的朋友身份没问题，但是依然要求车里的人都进去。

进入US CBP大楼，一楼大厅就是办理业务的地方。左手边有十五个左右的柜台，右手边是排队的地方，柜台再往里是格子间，估计是非柜台边检官员办公的地方。柜台上坐了一半左右的边检官，只有一个在接待，有四个在两两聊天，还有三个对着电脑打字。除了正在办理业务的我们前面只有一个排队的阿姨。很快到了我们，边检官C拿上我们的护照和我最新的i-797A，慢悠悠的问了一串问题：

- 你是做什么工作的？
- 在哪儿工作？
- 你去加拿大哪里了？干嘛了？待了几天？
- 你们俩（我和朋友）是怎么认识的？你们是什么关系？
- 你在美国的家庭住址是哪里？

问完问题最后让我依次打十指指纹，通知我去收银台缴费六块。赶巧是午饭时间，收银姐姐去吃饭了，我们又等了小十分钟才付好钱。从12点进US CBP的大楼到12:27走出大楼，全程不到半小时。同时边检官C的作为离电话最近，所以他还中途接了两个咨询电话。听着他的回应似乎打来电话的就是有出入境问题的普通人，或许那个电话就是写在CBP官网上港口主页的呢！刨除两个接线服务和等收银姐姐吃饭的时间，全程不到20分钟就能办完。哪怕边检官们在午饭时间大规模摸鱼，还是很有效率的！

总而言之，如果是H1b签证从陆路往返美加还是很方便的，如果H1b签证过期了，按照[auto-revalidation官网](https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/visa-information-resources/visa-expiration-date/auto-revalidate.html)的要求也是可以顺利回家。这下隔一阵子就去温哥华吃好吃的、享受城市气息的愿望可以大大满足啦 🥳