---
layout: article
title: 2023 买 bundled 房险和车险的经验
mathjax: true
author: 茶包仔
tags: 生活
---
>前情提要：因为一些 major life change 呢需要买辆车，去试驾过特斯拉之后可太喜欢它和油车截然不同的驾驶界面了（更多体验[这里](https://go5.dev/@teabagpot/110317975108682120)），于是立刻下单。上周日6月25号特斯拉通知我有了车子的 VIN number，要我提交保险材料，之后就可以安排 delivery。这篇文就是领到搞保险的任务的时候怎么从一脸懵逼到两天飞速搞定的～<!--more-->

一开始领到任务的时候满脸懵逼，不知道该干嘛，立刻就去毛象老家提问了（咳咳），加上和买车了的朋友们聊了聊大概摸清楚了三件事：

- 房子和车子的保险 bundle 在一起一般都有个 discount，比单独买便宜很多
- 车子的保险比较大的一般是这么几家：All State，Progressive，Costco，State Farm，Geico，AAA
- 特斯拉也提供车险（后来知道有一些坑，后面细说）

我最开始在网上 quote 了 Costco 和 Progressive，但是网页都返回“at this moment，无法给我提供车险 quote” 的信息，很不理解为什么，于是决定一个一个打电话过去看看情况。接下来咱们就按顺序说。

### 特斯拉

在特斯拉官网上找到了针对特定的州提供车险，很不幸，WA不在其列，pass。特斯拉车险很独特的地方是有一个 smart score system，会根据车的驾驶状况实时打分、实时调整保费。比如驾驶过程和旁边的车的距离，你开的离别人太近了、别人开的离你太近了、急转弯、急刹车等等这些状况都会导致保费上涨。With one exception：加州法律不允许特斯拉使用这个智能系统收集的数据针对性的调整保费，所以在加州的保费据说还是很有竞争力的。

### All State

第一个打电话过去的是 All State，因为现在的房子和一辆即将不 bundle 在一起的车保在这儿。打给管理我的保险的 agent，不过被电话答录系统一路导去了 sales 部门，可能因为我主要是搞一个新的车险。接电话的大叔人超级 nice，每一个我好奇的问题、我不理解的 term 都用人话解释的清清楚楚，而且当我说”sorry to ask a dumb question“ 的时候，大叔特真诚的说：不不，不要这么说，我的工作就是回答你的问题、把事情解释清楚。甚至大叔还跟我科普了保险就是个产品，它的价格变化是跟着市场需求来的。term 越好价格越贵，但是不同时间开始 policy 会导致价格波动，整体而言比较靠谱的保险保费是逐渐上涨的。

这个电话打了46分钟。房屋保险的价格不变，车险的价格大概是$1100每六个月。其中因为我 finance 了车，所以 All State 的政策是不可以 waive comprehensive 的。

### Progressive

第二个是给 Progressive 打的电话，因为一对全款买特斯拉的朋友和一个三年前开始租特斯拉的朋友都用的他家。虽然在网上 quote 失败了不能给我在线 quote，很好奇为啥但是也想不出个所以然就打电话了。直接问的房屋和车险 bundle，对面的 sales 中年哥也很 nice，走过了一通房屋保险必备问答，给了个 quote；然后轮到车险，他看到我在网上试图 quote 的记录没结果，心里一沉，告诉我，他怀疑是在我的 zip code 他们公司不给 model Y 上保险！大哥 put me on hold 去找 policy 部门确认完，回来告诉我确实不给保。Well，这咱能说啥，那就只能 byebye 了呗。

这个电话打了42分钟。房屋保险的价格记不清了，和 All State 的差不多，车险 GG。

### Costco

因为 Costco 在网上 quote 也失败了，我还很担心是不是 Costco 也不保特斯拉。他家保险部门周末不上班，和大部分保险公司 24/7 都有人处理 sales 电话不一样，工作日也只有几个小时的上班时间，所以周一潜完水回来立刻给他们打电话。接电话的姐姐也超级耐心，帮我各种 play around numbers 看有啥能降低保费又不会在 policy 上特别坑人。房屋保险下来比 All State 贵了 100块，但是不仅保特斯拉，车险竟然只要750！天呐这比 All State 打了7折呢！Costco 不愧是快乐老家，良心啊！但是当时没有直接定下来，我跟 sales 姐姐说想再看看，回头再联系你。姐姐说你再打电话过来之后很可能就不是她接电话了，但是她会把和我最后聊到最满意的那个条款记录在系统里，并且把过期时间调整到8月底，这样在两个月之内我任何时间打电话过去，无论是另外的哪一个 sales 接到我的下一次电话，都会 pick up where we left today。超感人。

后来看了一圈定下来 Costco 之后周二又打了一个电话，非常神奇，另一个 sales 姐姐接的，我们又 play around 了一下具体的 policy start date，发现比前一天提前7天开始 policy 的话半年费还能再便宜五十，甚至是更好的 term！于是就果断下单买了！而且这个 sales 姐姐还提醒我对于 first-time home owner 来说一般屋顶保险不要选择 all cash，这个 all cash 只是 Costco 派人去 evaluate 在屋顶坏掉的时候屋顶的价格，钱很少的；要选先付 deductible 之后剩下的维修都让 Costco 全部 cover 的那一个条款。保费会贵50但是如果碰上要修屋顶会很值得。

在 Costco 的两个电话第一个24分钟，第二个28分钟，其中还有十几分钟是确定购买保险的时候要问的各种具体问题。房屋保险的价格比现有的 All State 贵100刀，车险不到700刀半年。

### State Farm

想到给 State Farm 打电话呢是因为朋友说她家买车险的时候是先在网上 quote 了一圈，后来在家附近有门店的 agency 那里找到了更便宜的，因为门店 agency 有在 neighborhood 的销售业绩压力，一般会给比较好的折扣。刚巧在我家附近那一片也找到了一个 State Farm 的门店，Google Review 4.9分，好多人留言说这个 agency 团队给保了他们家十几年，好几个房子好几辆车都在这儿保的。这一看且不说价格如何，至少团队靠谱。打电话过去因为不是 working hour 了就留了言，后来聊上了对方让我邮件给他们一些必要信息，周二就给了 quote。我又打电话过去拿着 Costco 给出的 quote 聊了聊有没有可能 price match。Well，Costco 太便宜了实在是太难了。State Farm 给出的房险价格跟 All State 差不多，车险跟 Costco tem 相同，保费是1200+，如果可以保持 safe drive 的话保费会逐渐降低，从 10% 到 30% 之间不等的折扣。就算我拿到最大折扣也没法跟 Costco 相比，可惜呀。

因为大部分信息是通过邮件提供的，在电话上讨论 quote 的时间是 9 分钟。

### Geico

Geico 是少有的可以顺利在网上 quote 房屋和车险并且拿到 rate 的。不过车险要1300+，房屋保险差不多。也没留给我一个可以打电话过去 negotiate 的联系方式。所以就再见了。

### AAA

这个就离谱。在网上没找到在线 quote，也没找到联系电话，只能提交一个 request 被 assign 给 local agency。第二天大哥给我发了个 docusign，让我填各种信息，后来又给我发了个 quote。什么宝贝车啊居然要我 2200 保费！这不是抢钱么！再见再见～

综上所述呢，研究了7个保险，各家的 pros and cons 来列一列，按照我的情况下的 preference 排名：

|  | Pros | Cons |
| --- | --- | --- |
| 🌟 Costco | 1. 无人能挑战的价格战胜了一切！ 2. 客服效率很高，stay on the line 的时间相对比较短 | 1. 需要 membership 才可以，如果有一天不是 member 了，policy 就要被 cancel 了 2. 房屋保险其实不是特别有竞争力，term 比 All State 和 State Farm 的 coverage 要低一些，保费还贵100。 |
| ⭐️ State Farm | 1. 根据 review local community 对这个 agency 非常满意。有个离家开场五分钟就到的门店随时有极端事情发生去找人也会安心 2. 大部分流程是通过邮件进行的，需要打电话就能直接找到这个团队，非常 approachable，沟通效率非常高  | 只可惜车险价格没法和 Costco compete，不然肯定选这个了 |
| ⭐️ All State | 作为 baseline 没啥特别的 pro，打电话过去 sales 服务蛮好的 | 很神奇给自己的 agency 打电话居然也会被转接到 sales，和 State Farm 直接给 agency 打电话就能找到本人/本人的团队完全不一样 |
| ⚪️ Tesla | 加州司机的福音，据说价格很有竞争力，而且不会有 smart system 时刻监控时刻涨保费 | WA 再见。不过即使 WA 有特斯拉保险，估计也会上 smart system。在西雅图这又堵又多窄路的地方，估计躲不开频繁被 ding 频繁涨保费的宿命。 |
| ⚪️ Progressive | 打电话过去 sales 服务蛮好的 | 聊完了房屋保险您才告诉我在我家这儿不能保特斯拉，关键是以前的能保现在又不能了。额。 |
| ⚪️ Geico | 全程在网站上搞，填完了信息立刻就有 quote，社恐友好不爱打电话友好 | 贵 |
| ☠️ AAA | 真没有 pro | 又贵沟通效率又低，不想做生意咱也可以不做 |

从时间上算呢，在电话上打了两个半小时，前后和朋友和象友聊天了解情况算一个小时吧，处理来回的邮件通知现在的保险公司停掉保险算一个半小时吧，在网上查信息搞 quote 前后算两个小时吧，总计在从周日到周二一共三天里花了七个小时敲定了保险。非常成功和顺利的 adulting 了呢！开心！