---
layout: article
title: 2025年终总结
mathjax: true
author: 茶包仔
tags: Life
---
> 2024年底回国的时候去雍和宫许愿：2025年能在新的城市安顿下来，好好生活。安顿了，并且安顿的还不错，不管在天上的神仙是哪位，听见了，还和我一起办成了，下次回国去还愿去。在这一年逐渐 settling 的过程里，有些事情浮现的越发清晰起来，我成为了自己，直面我的渴望和野心。接下来，我要做以自己的面貌，去做更多的事情，探索更多和“我”不相关的、更大的世界了。

<!--more-->

今年干了几票大的！来我们来回顾一下。

## 跟着时间流过

### 1-2月，在国内和父母共享的时间，和爸妈的关系
去年12月生活被强制刹车，一月份回国，短暂的在表姐家住了几天，就回爸妈家里了。和爸妈住在一起，生活上很懒惰，情绪上很复杂，心态上有一些变化。爸爸妈妈老了。我妈年轻的时候张牙舞爪、咄咄逼人，另一面是充满了贪婪的生机。现在的她依然咄咄逼人，但是她没那么健康了，小孩子时候我能和她对打，现在轻轻推她一下我都觉得她要碎掉。她沉迷中医，吃好多中药。她二十年来一直留一个发型，齐刘海、马尾辫，最开始是因为很可爱、很年轻，后来因为显年轻，现在我也不知道。但是她常年的焦虑、急切和可求而不可得已经在她脸上刻下了很深很深的皱纹。她沉迷在自己和我们这个家的世界里，眼睛抬不起来看那条界限之外的世界。那个世界里的很多东西也是她的想象，她睁开眼睛看着我，但是还有一层眼皮她不愿睁开，她看不到真实的我，可能也看不到和她日常相处的我爸。两个月的时间，我偷偷喝完了两三瓶威士忌。我爸发现的时候虽然心疼，但是一脸了然。他一直抽烟抽得很凶大概是一样的原因。在国内的时候给他买了本戒烟的书，他读完后说带给他很多新的想法，等我离开去加拿大的时候他就开始戒烟。前两天问他进展，已经从每天一包降低到每天半包了。他现在北上打新的工了，我们说好了这可以是个契机，要进一步再继续戒。我们的戒烟和戒酒状态喜人。

### 3-4月，焦虑，画画
三月九号顶着又拉又吐直不起腰的身体，到了多伦多。有对新生活的期待吗？有，但不多。太多的不确定，我也没到潇洒的可以不上班、出去旅游的阶段，就开始找工作。那会儿主打一个焦虑。之前在美国找 data 工，那根本刷不到底好嘛，而且只要能叫得上名字的大中小厂，都招 DE 的。只要你想投简历，就有无穷的职位等在那里，无非是待遇够不够好罢了。但是在 LinkedIn 上加拿大的 data engineer 的招工贴竟然是可以刷到底的？！除了加拿大本土企业，美国的厂基本都不在加拿大招 DE。没有工作，找什么？偶然在地铁上看到 YMCA 帮 new comer 找工作的广告，就去了。注册了给 high skill worker 的招工求职 mentorship program，主要寻找一个情绪价值。四次 session，每次都有找工作的 homework 要做，做了两周崩溃了，第四周我终于说，我什么都没做，因为我现在不想找工作。同期的 peers 和 mentor 们纷纷讲他们的故事，总之就是不想找就不找，说明很需要休息一下了，那就休息一下。然后我就真开始休息了，没干一点儿找工作的事情，除了这个念头在脑袋深处盘旋，偶尔探出头来。这两个月 keep me sane and keep me a routine 的，是2024年开始的 art program。当时开始一方面是因为真的很喜欢，另一方面是因为上份工作很可以划水。在没有工作、又不能照顾小乎的时候，上课、画作业，成了保持生活节奏的锚点。命运的安排好像很奇妙，它是不是知道12月要把我的工作和生活停掉，九月份安排一个学，在我被 toss around 的时候还有一根好抓的藤蔓可以趴在上面。

### 5-6月，找工作，上工
五月初感觉休息的差不多了，开始投简历、刷题、找工作。每天投三五份简历、找 refer、刷一两个题。当时的目标是，有公司要我我就去。因为要尽早开始上班，之后办美签的时候这个工作的时间越长越好。最后拿到的这个工作还蛮有趣，我开始投简历的第一天就在 LinkedIn 上投了，但是没人理我。过了得有一个多月，recruiter 找到了一位北约克资深 SDE 香油☁️，她有工了就把我 refer 过去了。然后 recruiter 飞速联系，在一周里完成了一面二面三面，公司是干啥的我也不太清楚，但是和面试官聊的气氛很不错，薪水和当时在聊的其他公司差不多，就 whatever 签了。6月23号就去新公司上工了。

### 7-9月，新工作的蜜月期
刚开始上班的三个月充满了 excitements。当时傻鸡同事还没干出那么多让人崩溃的事情，丰荣大哥给了我很多 finance 方面的 hand-holding，我们三个人一起工作肝出了不少 analysis reports。每天都在像海绵一样不停的吸收新的知识，全新的商业领域、全新的工作习惯、全新的业务细节，我带着在西海岸 tech 厂里学到的技术，在东岸的金融 family business 里，有什么 culture shock 在我的体内发生着。但是一切都是新的，所以一切都是激动的，得到丰荣老爹和大少爷对我的欣赏和喜欢也没使什么劲儿，当然我出活儿快、质量高、还经常上班上到成为离开办公室的最后一两三个人，但是这些都是自然而然的，所以都很顺。

### 10-12月，settling in
10月份开始，傻鸡同事做的事情越来越离谱了，把我搞崩溃了几次。在两个月的时间里，关于这个傻鸡的事情逐渐升级，我和丰荣妈妈、丰荣大哥、丰荣二姐进行了三轮 conversation，排列组合每次至少 involve 两个人吧。傻比在 meeting 里对我的 diminishing comments，我虽然很不舒服，但是去跟老板聊的时候难免还会担心对方是不是会觉得这是一个小事，但是丰荣家的每一个人都立刻 get 到这个点，给了我很多支持。当然了，老板们从管理角度能做很多事情，但是它们都需要时间，其实能实现的效果也有限。所以后来在傻比再犯傻比的时候，我直接给他发消息说这样不行了。后来傻比就乖多了。但是同时我很明确的感觉我已经 out grow 他了。继续傻比吧，他在我的世界里大概是某个角落里的一块臭石头，我要在这家公司里继续工作就要容忍他在那里待着，但是这种容忍已经不需要花我什么心神了，待着吧。我知道我的未来路很长，但是他能走到哪儿就不好说了。

12月非常快乐，和二小姐密集的合作一个项目，看到了一个对 hacking 充满了激情的人在写代码的时候发光的样子。而且她的代码不是为了显示自己有多么聪明，是真的在考虑怎么能够 enable 我、让我尽早开始做我更喜欢的分析工作。这种 enable team 的 mindset 和能力好伟大。我以前也见过这样的同事，但是更多是来自工作年份很久的老大哥们，在我心里他们这样做是应该的了，因为他们 tech lead 的 title、因为他们很多年的工作经验所以做这件事应该得心应手。二小姐和我年龄相仿，她能这么做太 inspiring 了。这是我在新年上工要更多 pay attention 的地方，在出自己的活儿的时候，也要更多的考虑 build for team。


## 一些零散的
### 时间
不要等待未来到来，经历现在。如果忍不住陷入“等待未来到来”的想法里，那就顺便想想，现在在做什么，等未来那一刻到来的时候，会喜欢现在度过时间的方式吗？说得这么抽象，其实主要是别老沉迷在那些个手机小游戏里了啊啊啊啊啊啊，受不了了。在每一个即将空下来一闪而过的空档里，下意识的就抓起手机，打开小游戏，然后沉迷好几个小时。一天能玩儿四五六个小时吧，不夸张。或者是放什么当作背景音，老早以前是讲书啊、罗振宇那种知识精讲之类的，以学知识为名过脑子。现在的 up 们各种影视剧 reaction，已经不是知识类别了。虽然不学知识也挺好的，现在我正在追求 having useless time，但是这种下意识的反应还是在无意识中吃掉了我的很多专注力。我想，理想的状态是在我想要专注的时候专注，在我想要放松的时候就多多干点蠢事情，干点儿没用的。我知道我可以做到。GPT 老师说这是因为我还没有意识到在空里也是可以安全的。2026年，来便安全。

关于时间的另一个察觉，是通过《Making Comics》的画画练习意识到的。Making Comics 里有一系列练习是训练在极短的时间里画点东西出来，从3分钟到到5秒钟，不提前准备，说一个词或者场景，立刻画出来。当然会觉得这怎么能画的出来呢？但是当然，大脑就是这么神奇，就是能画出来。有很多事情，都是可以做到的。有一个 prompt，有一个时间 frame，不要多想，let's be spontaneous. 就成了。在2026年，be more spontaneous。

还有第三个想法。我终于狠狠意识到我的时间和精力是有限的了。漫长的 to-read list 里，有些书这辈子也不会读了；有些说下次再来的地方再也不会去了；连续几个周末出门见朋友，其实会把自己累到病倒；去买个菜买的东西太多了也会把自己累到哭 == （真的说起来就觉得这个人好蠢但是当时真的就是蠢到了……）；晚上一贯按照12点睡觉的目标已经太晚了、十一点经常就开始累的懒得去洗澡了。所以不能够等着下次、明天、下个事件发生的时间节点再做什么了，现在就干吧，趁着上头；或者现在就不干了，直接 move on 算了。

### 关于一个新的城市
刚刚来多伦多的时候是崩溃的，哪里都要和白月光城比一比，哪里都比不上白月光。夏天来了这种感觉淡了淡，冬天来了季节抑郁加重这种感觉又浓了浓。生活里有什么不顺好像都可以怪到这个城市不如白月光上，欲加之罪。但是其实过到现在，更多的是住的地方不尽如人意，之前的家更是除却巫山不是云，租的房子有很多卫生上的硬伤，还有通勤的辛苦，不过再过两个月换个住处就可以解决啦。而且我相信多伦多也是有很多事情正在发生的地方，只是我还没找到和我 click 的 neighbourhood。之前去参观了租房但是也软装的比宜家样板间还美丽的香油家，突然意识到西雅图的家是我精心搭的巢，在多伦多租个房子也可以精心搭个巢。怎么说呢，全当预备富婆吧，有好几个住处都能住的很舒服不是很正常吗 🐶。期待2026年搬进城里，能找到一些有趣的去处和活动，做一些有趣的事情。

### 工作
我是真的喜欢工作这件事，尤其是当一起工作的是我喜欢和信任的人的时候，工作就变得特别上头了。我想走去哪里还不清晰，但是知道前面有很长的路要走。很羡慕小说里那种互相把后背交给对方的合作伙伴，希望有生之年能找到。看《雍正王朝》的时候特别代入一个张廷玉，或者剔除帝王身份但是一味肝工作的雍老四。希望2026年工作越发有章法，可以拿到想要的机会、做成想做的事情。

### 画画
今年画完了三个半本 sketchbook，一开始画的那是个啥，只会画直线，现在已经越发可以画更 scribble 的线条了；今年年初的时候基本只用铅笔，到了年底的时候油画棒、彩铅、pastel pencil、水彩、gouache、acrylic 都玩儿过了。虽然因为工作时间变很长没发摸鱼去上全职的 art program 了，但是一直在画 sketching 反而画的东西多多了，也有趣多了。希望2026年可以玩儿的更多、画一点成品出来。

### 今年在毛象的常用 tag
点击就看嘟嘟串儿：
* [荷兰SoloTrip](https://go5.dev/tags/%E8%8D%B7%E5%85%B0SoloTrip)：一个人在荷兰玩儿了一周，逛了七个艺术馆，饕餮吃的饱饱哒
* [在草台上玩耍](https://go5.dev/tags/%E5%9C%A8%E8%8D%89%E5%8F%B0%E4%B8%8A%E7%8E%A9%E8%80%8D)：点击就看上头打工人从蜜月到settle in
* [在草台上玩耍之动物观察](https://go5.dev/tags/%E5%9C%A8%E8%8D%89%E5%8F%B0%E4%B8%8A%E7%8E%A9%E8%80%8D%E4%B9%8B%E5%8A%A8%E7%89%A9%E8%A7%82%E5%AF%9F)：上班难免遇到傻鸡，碰上了咋办呢？
* [枫叶味儿的](https://go5.dev/tags/%E6%9E%AB%E5%8F%B6%E5%91%B3%E5%84%BF%E7%9A%84)：加拿大相关，多伦多相关
* [TTC的墙头草](https://go5.dev/tags/TTC%E7%9A%84%E5%A2%99%E5%A4%B4%E8%8D%89)：虽然很多人吐槽多伦多的公共交通，但是几乎每天都坐地铁通勤或者进城玩耍，加上有朋友在 TTC 工作，所以对 TTC 有很深的感情了。


## 总结一下写这个年终总结里 2026 年想做的事情
2026年，我想——
* spend more useless time
* be more spontaneous 
* 搬家去城里，去有趣的地方、做有趣的事情
* 一直画下去，画点儿有趣的
* 继续 enjoy 工作！

2026年的一些 trip planning：希望可以实现三个吧
* 美签下来的话要安排去西雅图搬家
* 要回一趟国，花一点时间陪爸妈
* 有没有时间再去一趟荷兰
* 有没有机会再去一趟夏威夷？

